+++
title = 2023-08-24
author = ["Victor Dorneanu"]
date = 2023-08-24
tags = ["journal"]
draft = false
+++

-   2023-08-24 ◦ [LdN343 Spezial: Jochem Marotzke, Klimaforscher – Lage der Nation](https://lagedernation.org/podcast/ldn343-spezial-jochem-marotzke-klimaforscher/)
    -   Note 1

        > Ulf:
        >
        > Okay, das heißt also, man kann sich das so vorstellen, als wenn diese höhere
        > CO2 Konzentration in der Atmosphäre so eine Art Spiegel bildet, sodass diese
        > Wärmestrahlung gleichsam auf der Erde gefangen bleibt. Kann man das so
        > beschreiben?
        >
        > Jochen Marotzke:
        >
        > Ich vermeide gerne das Wort Spiegel, denn Spiegel strahlt nur in eine
        > Richtung. Was wir wirklich haben das CO2 absorbiert, verschluckt das und
        > sendet es dann nach oben und nach unten. Auch ein Spiegel strahlt ja nur in
        > eine Richtung zurück.

    -   Note 2

        > Ulf:
        >
        > Reden wir doch noch mal ganz kurz über diese Grad Angaben. 1,5 Grad Erwärmung
        > oder auch zwei Grad Erwärmung. Das klingt ja erst mal nicht so viel. Also wir
        > erleben das im Tagesverlauf, wenn man da auf sein zum Beispiel auf seine
        > Wetter App guckt. Na da zeigt mir das iPhone in der Nacht zwölf Grad tagsüber
        > 29, das sind dann irgendwie 17 Grad Differenz. Das heißt also, in unserer
        > Lebenserfahrung reden wir über ganz andere Temperaturspannen. Und da haben
        > viele Menschen, so glaube ich, so ein bisschen ein Problem damit, sich
        > vorzustellen, ob anderthalb oder zwei Grad wirklich relevant sind. Was ist
        > denn Ihre Perspektive darauf? Warum sind diese Zahlen so gravierend?
        >
        > Jochem Marotzke:
        >
        > Ich glaube, da hilft ein Blick in die jüngere Erdgeschichte. Der Höhepunkt
        > der letzten Eiszeit vor ungefähr 20.000 Jahren ganz Nordeuropa war von
        > Eispanzer bedeckt, Ganz, ganz Nordamerika. Bis in den mittleren Breiten der
        > heutigen USA war man vom Eispanzer bedeckt. Also wirklich dramatisch anderes
        > Klima als heute. Und wenn man dann fragt im globalen Mittel, um wie viel
        > kälter war die Oberflächen oder wie viel niedriger war die
        > Oberflächentemperatur als heute, **dann sind es ungefähr sechs Grad**. Das wissen
        > wir relativ gut.
        >
        > Philip:
        >
        > Und die haben dazu geführt, dass quasi die halbe Welt vom Eis bedeckt war.
        >
        > Jochem Marotzke:
        >
        > Nur sechs Grad. Das heißt also klar lokal vor Ort, Tag und Nacht,
        > Jahreszeiten zwei Grad unter Freunden ist ja nix. **Aber im globalen Mittel und
        > längerfristig gesehen sind zwei Grad 1/3 von dem Unterschied zwischen dieser
        > dramatischen letzten Eiszeit und dem, was wir heute haben**. Und dann wird,
        > glaube ich, wenn man diesen Vergleich anstellt, wird einem klar: zwei Grad
        > ist gar nicht so wenig. Es ist nicht der Unterschied komplett zur Eiszeit,
        > aber ein Drittel davon.

    -   Note 3

        > Ulf:
        >
        > Vielleicht kann man da, wo Sie das gerade so schön sagen, Vielleicht kann
        > man da einfach noch mal kurz diesen Unterschied erklären zwischen Wetter und
        > Klima. Das ist ja auch was, was vielleicht gar nicht allen Menschen so klar
        > ist. Sie haben diesen Gegensatz ja gerade so verwendet. **Was ist denn der
        > Unterschied zwischen Wetter und Klima**?
        >
        > Jochem Marotzke:
        >
        > Klima ist die Statistik des Wetters. Also wir schauen uns ganz viele
        > Wetterereignisse an und schauen dann was ist die Statistik? Was haben wir
        > also im Mittel über 20, 30 Jahren für eine Temperatur? Wie viel Niederschlag
        > gibt es aber auch in einem 20 Jahres Zeitraum: was ist denn so das stärkste
        > Niederschlagsereignis? Und ändert sich das, werden Starkniederschläge
        > stärker? Das ist aber gar nicht so leicht. Wenn ich heute von einer
        > Überflutung betroffen werde, dann ist das wie ein Schlag mit dem Hammer.
        > Aber das ist ein seltenes Ereignis. Passiert vielleicht alle 50 Jahre
        > einmal. Und ob das jetzt häufiger stattgefunden hat, ist extrem schwer zu
        > sagen. Etwas, was an sich alle 50 Jahre passiert. Er müsste ja eigentlich
        > ein paar Jahrhunderte beobachtet haben, um zu sagen: Oh, das trifft jetzt
        > heute häufiger zu als früher und und das macht es so schwer. Was uns trifft,
        > was uns Menschen trifft, sind diese Extremereignisse, und deren Änderung ist
        > sehr, sehr schwer festzustellen.

    -   Note 4

        > Philipp:
        >
        > Wir erleben heiße Sommer in Mitteleuropa, die offensichtlich damit
        > zusammenhängen, dass auch Wetterphänomene Hochs, Tiefs sehr stationär sind,
        > sich nicht mehr so bewegen. Sind das Erlebnisse, die auf eine wirkliche
        > fundamentale Änderung dieser Klimamechanik global hindeuten? Ist das neu?
        >
        > Jochem Marotzke:
        >
        > Einige Sachen die wir sehen, sind klar auf den menschengemachten Klimawandel
        > zurückzuführen. **Bei anderen wissen wir es einfach noch nicht**. Ein ganz
        > klares Beispiel, wo ohne globale Erwärmung das nicht passiert wäre, ist die
        > Hitzewelle in Kanada vor zwei Jahren. Wir hatten im Westen Kanadas diese
        > Rekord Temperatur von 49,4 Grad. Das lag vier Grad über dem vorherigen
        > Rekord. Und ein solcher Sprung ist enorm und wäre auch ohne den Menschen mit
        > menschlichen Effekt nicht denkbar. Bei der Frage wenn die Tiefdruckgebiete
        > festsitzen. Ja mitunter streitet sich auch die Fachwelt. Es gibt
        > Veröffentlichungen, es gibt Arbeiten, die sagen: Ja, das wird passieren.
        > Wenn der durch den menschengemachten Klimawandel, dann wandern die
        > langsamer. **Aber es gibt auch Gegensätze-Studien, die sagen, wir finden
        > diesen Effekt nicht. Und was das angeht, wenn man ehrlich ist, wir wissen es
        > einfach noch nicht**. Es könnte sein, dass so was häufiger passiert ist.
        > Überhaupt nicht auszuschließen. Aber wir wissen es einfach noch nicht. Und
        > da gibt es dann zum Teil auch in der Fachwelt eine Diskussion darüber, wie
        > kommuniziert man denn so etwas? Und meine Haltung und auch die meines
        > Institutes ist immer ganz klar zu sagen: Wenn wir es nicht wissen, dann
        > sagen wir das auch. **Das wird teilweise dann so gesehen, als als ob wir dem
        > Fortschritt im Sinne von Wir müssen doch den Klimawandel bekämpfen, als ob
        > wir dem im Weg stehen. Aber wir finden, wenn wir es nicht wissen, dann
        > müssen wir es benennen**. Und das ist auch so, wie der Weltklimarat IPCC
        > vorgeht. Wenn es widersprüchliche Veröffentlichungen gibt, dann wird das
        > aufgedröselt und es wird gesagt: Hier wissen wir es einfach noch nicht. Hier
        > gibt es alles ernst zu nehmende Arbeiten. Die widersprechen sich und wir
        > wissen heute noch nicht, was die Wahrheit ist.

    -   Note 5

        > Philip:
        >
        > Wo wir jetzt bei den Ozeanen sind. Oder willst du noch was genau machen?
        > Also wo wir bei den Ozeanen sind. Vielleicht können Sie ja mal so ein
        > bisschen erklären, welche Rolle die Ozeane spielen für das Klima und dann
        > auch, welche Rolle diese gemessene Erwärmung der Ozeane spielt für das
        > Klima. Wie ist das so die Mechanik, die groben Zusammenhänge?
        >
        > Jochem Marotzke:
        >
        > Zunächst mal ist es so, dass der Ozean uns einen gewaltigen Service leistet,
        > uns, der Menschheit. **Der Ozean nimmt nämlich zwei Sachen auf**. **Das eine ist,
        > der Ozean nimmt CO2 aufnimmt, ungefähr 1/4 des von Menschen emittierten CO2s
        > auf**. Und das bedeutet: Der Ozean dämpft den Klimawandel. Denn wäre der
        > Ozean nicht da, wäre noch mehr CO2 in der Atmosphäre. Der Klimawandel würde
        > schneller vorangehen. **Der Ozean nimmt aber auch die Wärme auf**. Das ist auch
        > ein Puffer. Der Effekt ist Form von der Physik, ähnlich wie das, was wir
        > kennen, wenn wir in einem maritimen Klima leben wie in Westeuropa, sind die
        > Jahreszeiten nicht so ausgeprägt. Wenn wir in einem kontinentalen Klima
        > leben wie in der Mitte von Sibirien, ist es extrem. Sommer sind sehr heiß,
        > Winter sind extrem kalt und insofern puffert der Ozean noch mal ab. Also er
        > dämpft die Erwärmung eine Zeit lang und er nimmt CO2 auf. Also insofern
        > verlangsamt der Ozean die menschengemachte Klimaerwärmung, aber der Ozean
        > zahlt auch einen Preis dafür. **Durch das CO2 versauert der Ozean**. **Das greift
        > dann wieder Lebewesen an, die im Ozean leben und der Ozean wird durch die
        > Erwärmung dicker**. **Er dehnt sich aus und der Meeresspiegel steigt**. Das heißt
        > also, der Ozean liefert uns einen Service, aber er zahlt einen Preis dafür.
        > Und wir dann letztlich auch. Denn der Meeresspiegelanstieg beeinträchtigt
        > dann natürlich auch die Menschen, die an den Küsten leben.

    -   Note 6

        > Jochem Marotzke:
        >
        > Dauerfrostboden. Ja, teilweise taut auch gar nicht auf und in diesem
        > gefrorenen Boden ist sehr viel Kohlenstoff gelagert, zum Teil in der Form
        > von Methan. Methan ist auch ein wichtiges Treibhausgas pro Molekül,
        > wirkmächtiger als Kohlendioxid, als CO2. **Und dann ist dann eben dieses
        > Bild: Der Permafrost taut auf, es kommt Methan, kommt CO2 raus, sind
        > Treibhausgase, verstärken den Treibhauseffekt und schwupps gibt es dieses
        > Bild der Methan Bombe und eine galoppierende Klima Instabilität. Und so
        > weiter**. Und dazu muss man sagen zwei Sachen. **A) Ja, dieser Effekt ist da
        > und es gibt überhaupt keinen Zweifel daran, dass Auftauen der Permafrost den
        > Klimawandel verstärkt. Aber man muss sich anschauen, wie stark ist denn
        > dieser Effekt? Und dann, das steht auch im letzten Sachstandsbericht des
        > IPCC, das ist vielleicht ein 5 % Effekt**. Es ist völlig ausgeschlossen, dass
        > der Permafrost dazu führen kann, dass das Klima komplett weg galoppiert. Und
        > der Grund, und das können wir auch wirklich mit Zahlen belegen liegt daran:
        > Es gibt einen Effekt auf der Erde, der das ganze Klima im Gleichgewicht
        > hält. **Und das ist das ganz Schlichte: Wenn die Erde wärmer wird, strahlt
        > sie mehr Energie in den Weltraum aus und mehr Energie, die die Erde
        > verlässt, ist ja ein kühlende Effekt. Und dieser Effekt, der ist ungefähr 40
        > mal so stark, wie die verstärkende Wirkung des Permafrost ist. Das heißt der
        > Auftauen, der Permafrost**. Er macht, er verstärkt den Klimawandel aber nur
        > ein kleines bisschen. Und man muss sich wirklich keine Sorge darüber machen,
        > dass das Methan, was da rauskommt, irgendwas Gewaltiges mit dem Klima tun
        > würde.
        >
        > Philip:
        >
        > **Ist das Konsens in der Klimaforschung**?
        >
        > Jochem Marotzke:
        >
        > **Absolut. Das steht im letzten Sachstandsbericht des IPCC**. Da sind diese
        > Zahlen gegeneinander gestellt. Und ich habe hier in unserem Bericht, den
        > wir in Hamburg im Februar vorgestellt haben, habe ich das noch mal extra
        > nebeneinander gestellt, weil auch viele aus der Klimaforschung die, die
        > nicht die unmittelbare, so diese theoretischen Sachen machen, sondern
        > viele, auch Klimaforscher um mich herum völlig verblüfft, als sie das
        > hörten. Aber in der Klimaforschung ist das völlig klar. **Der Permafrost
        > verstärkt, aber der Effekt ist nicht sonderlich stark**.

    -   Note 7

        > Jochem Marotzke:
        >
        > Ja, es gibt natürlich diese Überlegungen. Ich bin sehr, sehr skeptisch und
        > vielleicht auch im Gegensatz zum Abfangen von CO2. Das hat den großen
        > Vorteil, dass das Problem noch ziemlich nah an der Wurzel angeht, nämlich
        > die CO2 Konzentration entweder zu verringern oder damit oder dazu zu
        > führen, dass sie nicht steigt. Wenn ich die Sonneneinstrahlung reduzieren
        > will und Vulkane machen uns ja auch vor, wie es im Prinzip geht, dann habe
        > ich eine Reihe von Problemen. Das eine ist, die Effektivität ist noch immer
        > nicht geklärt. Wir haben das in Modellen durchgerechnet, aber wir wissen
        > auch, dass wir, was diese Elemente angeht, den Modellen selber nur sehr
        > mäßig trauen. Also ob die wirklich die Effektivität haben, ist das eine
        > Problem. Das zweite Problem ist, wir sind ziemlich sicher, dass wir nicht
        > gleichzeitig Temperatur und Niederschlagsmuster auf das, wenn man will
        > vorindustrielle Niveau zurückfahren können. Wir verstehen sowieso schlecht,
        > wie sich Niederschlag verändert. **Und ich sehe beim großflächigen Einsatz
        > von Aerosolen, wie die Stoffe heißen in der Stratosphäre der oberen
        > Atmosphäre sehe ich ein gravierendes politisches Problem**. Es scheint so zu
        > sein, als ob reiche, mächtige Staaten unilateral so was durchführen können.
        > **Und wenn ich mir so durch spiele: die USA, nehmen wir das mächtigste Land
        > der Welt, macht das und es verschieben sich Niederschlagsmuster etwa in
        > Russland oder in der Ukraine, so dass da, wo früher extrem viel Getreide
        > wuchs, jetzt zu wenig ist und die Ernte zurückgeht**. Dann kann ich nicht
        > anders, als zu erwarten, dass so etwas zu einem massiven politischen
        > Konflikt führt. Und wir wissen, glaube ich, alle durch Unterlassen etwas
        > nicht zu tun. Dann mag mir auch schon jemand Böses sein. Und Mag mich
        > heftig kritisieren, aber etwas aktiv zu machen und dann möglicherweise was
        > anderes verursacht zu haben, das wird vermutlich eine viel handfestere
        > politische Antwort erfahren, als einfach etwas nicht zu tun. Und von daher
        > fürchte ich, dass wenn wenn diese Art von technischem Klimaschutz betrieben
        > wird, dass es zu politischen Verwerfungen kommen wird, die möglicherweise
        > in den Schatten stellen, was durch den Klimawandel selbst an politischen
        > Verwerfungen passiert.

    -   Note 8

        > Philipp:
        >
        > Also **eins der klassischen Argumente** der, ich sage mal Klimaschutz
        > bremsenden in Deutschland ist: **Liebe Leute, wir machen in Deutschland 2 %
        > der globalen CO2 Emissionen aus**. Die anderen, die hauen weiter auf die
        > Sahne und erwärmen die Erde, als gäbe es kein Morgen im wahrsten Sinne des
        > Wortes. Nun haben Sie mitgeschrieben an diesem IPCC Bericht. Stimmt das
        > denn überhaupt, dass wir in Deutschland quasi die einzigen sind auf der
        > ganzen Welt, die sich um CO2 Reduktionen kümmern? Was ist da Ihre
        > Perspektive? Wie ist das in anderen Ländern auf der Welt?
        >
        > Jochem Marotzke:
        >
        > Stimmt natürlich, dass Deutschland für ungefähr 2 % der CO2 Emissionen
        > verantwortlich ist, **andererseits Deutschland ein mächtiger Mitspieler in
        > der Europäischen Gemeinschaft**. **Die EU liegt schon bei etwas über 20 %**. Die
        > EU ist nicht mehr klein. Und es stimmt nicht, dass Deutschland das einzige
        > Land ist. Im Gegenteil: **Verglichen mit anderen Ländern und den
        > skandinavischen Ländern, aber auch Großbritannien ist Deutschland der
        > Emissionsreduktion ziemlich hinterher**. Deutschland ist nicht mehr
        > Avantgarde. Deutschland war mal Avantgarde im Erneuerbare Energien Gesetz.
        > Dass also, wer ein Windrad im Garten hatte, dafür Geld bekam und dass das
        > sicher war, das ist.
        >
        > Jochem Marotzke:
        >
        > Noch länger, deutlich länger über 20 Jahre. Das war eine Pioniertat von
        > Deutschland, die auch in vielen anderen Ländern kopiert wurde. **Heute ist
        > Deutschland im Klimaschutz kein Pionier mehr**. **Deutschland bremst eher,
        > könnte aber sehr viel mehr tun**. Insofern Es passiert was. Und hier kommt
        > aber auch bei der Frage, was passiert global? Da ist natürlich schon
        > richtig, solange China seine Emissionen steigert, kann es sozusagen alle
        > anderen erdrücken und auch alle anderen Emissionsminderungen
        > zunichtemachen. Ist überhaupt keine Frage. Aber es passieren schon paar
        > Sachen. China investiert enorm viel, auch in Erneuerbare. China investiert
        > auch in Kohlekraftwerke. Aber auch in Erneuerbare. Und ich denke, da kommt
        > vielleicht dann doch in dem Fall der Neidfaktor wieder rein, dass, wenn ein
        > Land zeigt auch eins wie Deutschland, das mit Bodenschätzen nicht
        > reichhaltig gesegnet ist, auch mit Fläche nicht. Wir müssten das im Verbund
        > mit europäischen Nachbarn machen, mit Spanien, was Photovoltaik angeht.
        > Aber wenn dann andere Länder und vielleicht auch China sieht, boah, den
        > geht es aber gut damit, dann denke ich, besteht auch eine Chance, dass
        > vielleicht auch China sich dann noch mal extra beeilt. Aber es ist schon
        > klar, man, man muss es global sehen. Also man ist, es darf nicht sein.
        > Deutschland darf nicht rein nationalstaatliche Lösungen verfolgen. Das kann
        > nicht funktionieren. Und man darf sich auch nicht der Illusion hingeben,
        > dass wenn wir wie in Deutschland, die alleine die Emissionen oder in der EU
        > die Emissionen runterfahren nein, das reicht noch nicht. Es wartet noch
        > immer dieser andere dicke Brocken. Auch im Verbund. Ja, vielleicht dadurch
        > zu zeigen, es geht uns gut dabei, dass andere Länder das nachmachen wollen.
